Le système lymphatique associe deux notions :

    d'une part un réseau, à sens unique, de vaisseaux lymphatiques (dit réseau lymphatique), dont les vaisseaux naissent dans les différents tissus du corps pour rejoindre les ganglions, qui permettent la circulation et le nettoyage de la lymphe et dans une certaine mesure la clairance de particules insolubles ;
    d'autre part tous les organes où se trouvent de grandes quantités de globules blancs : les ganglions lymphatiques, les tissus lymphoïdes associés aux muqueuses (MALT), la moelle osseuse, ainsi que d'organes tels que la rate et le thymus.
    Ces tissus font partie du tissu lymphoïde à l'exception de la moelle osseuse[réf. nécessaire].

On avait observé1 dès le début du XIXe siècle que la morphologie et la capacité de charge des vaisseaux lymphatiques varient cependant considérablement selon les organes (ex : conjonctives1, scrotum1, glandes salivaires1,2). 

La littérature ne meurt jamais et se porterait même mieux avec la maladie des hommes ! Après l'annulation des nombreuses rencontres littéraires, 
France Culture et L’Obs s’associent pour vous proposer une sélection de dix textes et y voir plus clair dans les quelques 500 nouveaux opus de la rentrée.

Jeudi 27 août, à l'occasion de la rentrée littéraire de l'été 2020, Guillaume Erner et son équipe des Matins recevaient Sandrine Treiner, 
directrice de France Culture, Arnaud Laporte, producteur de l’émission Affaires culturelles sur France Culture, Mathias Enard, producteur 
du nouveau magazine littéraire La Salle des machines sur France Culture, Jérôme Garcin, rédacteur-en-chef culture à L’Obs, Elisabeth Philippe, 
journaliste littéraire à L’Obs, et Pascal Thuot, directeur général de la librairie Millepages à Vincennes.