L'étude du système vasculaire sanguin remonte au moins au VIe siècle av. J.-C., alors que celle de la vascularisation lymphatique ne date que de 1622 avec la découverte par Gaspare Aselli du réseau lymphatique dont l'importance semble être longtemps restée méconnue, probablement aussi parce que ce système est beaucoup plus discret que le système sanguin et parce que son fonctionnement est apparemment largement passif. Il joue pourtant un rôle essentiel pour l'immunité, le système hormonal et le retour des liquides extravasés, de certains déchets cellulaires et des protéines (albumine par exemple3) dans la circulation systémique. De plus, jusqu'à la presque fin du XXe siècle, on ne disposait pas de marqueurs moléculaires spécifiques de ce réseau4. Ceci explique les retards pris par l'étude de la vascularisation lymphatique.

Une hypothèse proposée par Sabin5 est que le réseau lymphatique est constitué d'un groupe de cellules endothéliales dérivant directement de la veine cardinale6.
Les vaisseaux lymphatiques se développent à partir de cellules endothéliales spécialisées des vaisseaux sanguins préexistants, mais les signaux moléculaires qui régulent cette différenciation sont inconnus bien qu'une protéine nécessaire ait été identifiée (protéine de signalisation hématopoïétiques SLP-76 ou Syk)7.
Apparentées à celles des veinules, de nombreuses vésicules cytoplasmiques ont été signalées dans l'endothélium lymphatique initial8,9,10,11,12,13, mais le rôle de ces vésicules dans l'absorption du soluté n'est pas encore clairement élucidé à l'heure actuelle. Toutefois, si les vaisseaux lymphatiques possèdent des caractéristiques similaires à d'autres vaisseaux, certaines caractéristiques comme le glycocalyx leur manquent. Il existe des marqueurs spécifiques des cellules endothéliales du système lymphatique tels que le LYVE-1 14 ou la podoplanine15

Emmanuel Carrère poursuit sa quête littéraire et spirituelle dans ce récit où il est question de méditation et de dépression, de sagesse et de folie - 
celle de l’auteur, hospitalisé à Sainte- Anne. S’entremêlent aussi les attentats, la tragédie des migrants et la poésie. 
Un grand livre sur la condition humaine.